오늘의 주제는 의미 있는 이름이다. 사람에게는 이름이 있고 사물에도 이름이 있다. 내가 사용하는 프로그램 언어 역시 이름이 있고 소프트웨어에도 이름이 있다. 변수, 함수, 인수, 클래스와 패키지 등 패키지에도 이름을 붙인다. 이렇든 많이 사용하기 때문에 이름을 잘 지으면 여러모로 좋다.

해당 장에서는 이름을 잘 짓기 위해 간단한 규칙들을 소개하고 있다.

### 의도를 분명히 밝혀라

“의도가 분명하게 이름을 지어라”. 개발을 하다보면 이름을 변수, 메서드, 함수 등 이름을 짓는데 생각보다 많은 시간이 쓰인다. 저자는 의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다는 사실을 계속해서 강조하고 있다.

```java
int a;
```

해당 변수명 a는 아무 의미 없는 이름이다. 시간이나 날짜, 값을 표현하는 이름이 필요하다.

```java
int daysSinceCreation;
int fileAgeInDays;
```

이름이 분명하면 코드를 이해하고 변경하기가 쉬워진다. a 와 같이 사용하게 되면 코드가 어떤 일을 하는지, 어디에서 사용하는 변수인지 알기가 어렵다. 복잡하지 않은 코드도 변수가 명확하지 않으면 해석하기 어려워 진다. 

코드에서 중요한 것은 단순성이 아니라 함축성이다. 해당 변수가 어떤 것들을 수행하고 나타내는지 이름에 포함되어 있어야 한다.

### 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. ‘그릇되다’ 는 무엇이 정해진 어떤 것과 틀리거나 잘못되다 라는 의미를 가지고 있다. 다시 말해 의미를 흐리는 이름은 피하는 것이 좋다. 예를 들어 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)을 구현할 때는 hp가 약어로 보일지라도 hp라는 변수는 그릇된 정보를 제공할 수 있다.

### 의미 있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. 예를 들어, 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, …, aN)은 의도와 정보가 제공 되지 않는 이름이다.

```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for (int i = 0; i < a.length; i ++) {
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

함수 매개변수를 source와 destination을 사용한다면 코드 읽기가 훨씬 쉬어진다. 

book과 theBook, getActiveAccount();와 getActiveAccountInfo(); 서로 다른 두개의 변수와 함수 중 호출할지 어떻게 알까? 읽는 사람이 차이를 알 수 있게끔 이름을 지어야 한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

메서드와 변수도 읽을 수 있어야 쉽게 습득이 되고, 어려운 이름을 사용하게 되면 토론하기도 어렵다. getYMDHIS() 이런 함수가 있다고 치자. 어떻게 읽어야 할까? ‘겟 와이 엠 디 에이치 아이 에스’ 발음하기 어렵다. 무슨 일을 하는 함수인지는 짐작이 가지만 발음하기 어렵기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다. 상수 7 과 문자 e 을 검색해서 찾는다고 가정해보자. e는 영어에서 가장 많이 쓰는 문자이기 때문에 검색하게되면 노출되는 결과가 엄청 많을 것이다.