# [INTERNET] 인터넷은 어떻게 일할까?

개발자로서 인터넷이 무엇인지 아는 것은 중요합니다. 인터넷을 알고 있어야 애플리케이션을 효과적으로 또 다양한 방법으로 활용할 수 있습니다. 인터넷이 하는 일들과 어떻게 동작하는 지 그리고 개념들에 대해서 정리해보려고 합니다.

## 인터넷이란?

인터넷이 무엇인지 알기 전에 먼저 네트워크가 무엇인지 알아야 합니다. 네트워크의 사전적 의미는 그물을 뜻하는 Net과 Work의 합성어로, 그물처럼 서로 긴밀하게 연결되어 있는 것을 뜻합니다. 즉 인터넷은 컴퓨터들을 연결해주는 컴퓨터들의 네트워크 입니다.

## 인터넷의 작동 방식

인터넷은 표준화된 프로토콜을 사용하여 장치와 컴퓨터 시스템을 연결하여 작동합니다. 프로토콜은 장치 간에 정보를 교환하는 방법을 정의하고 데이터가 안정적이고 안전하게 전송되도록 보장합니다. 

쉽게 말해 인터넷에서 데이터를 주고 받으려면 장치가 필요하고 그 장치의 역할은 안전하게 목적지 까지 전달하는 역할을 수행합니다.

인터넷의 핵심은 연결된 라우터의 글로벌 네트워크로, 서로 다른 장치와 시스템 간의 트래픽을 지시하는 역할을 합니다. 인터넷을 통해서 데이터를 보내면 작은 패킷으로 분할되어 라우터로 전송 됩니다. 라우터는 분할된 패킷을 검사하여 목적지로 가는 경로의 다음 라우터로 전달합니다. 이 과정은 패킷이 최종 목적지에 도달할 때까지 계속 진행됩니다.

패킷이 올바르게 전송되고 수신되도록 하기 위해 인터넷은 인터넷 프로토콜(IP)과 전송 제어 프로토콜(TCP)을 포함한 다양한 프로토콜을 사용합니다. IP는 패킷을 올바른 목적지로 라우팅하는 역할을 하는 반면, TCP는 패킷이 안정적으로 올바른 순서로 전송되도록 보장합니다.

```mermaid
flowchart LR
    A[사용자 장치] --> B[패킷 생성]
    B --> C[라우터]
    C --> D[목적지 서버]
    D --> E[응답 생성]
    E --> F[라우터]
    F --> G[사용자 장치]
```

## 개념 및 용어 정리

인터넷을 이해하려면 알아야할 개념과 용어입니다.

- **패킷:** 인터넷을 통해 전송되는 작은 데이터 단위입니다.
- **라우터:** 서로 다른 네트워크 사이에서 데이터 패킷을 전송하는 장치입니다.
- **IP 주소:** 네트워크의 각 장치에 할당된 고유 식별자로, 데이터를 올바른 목적지로 라우팅하는 데 사용됩니다.
- **도메인 이름:** google.com과 같이 웹사이트를 식별하는 데 사용되는 사람이 읽을 수 있는 이름입니다.
- **DNS:** 도메인 이름 시스템은 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다.
- **HTTP:** 하이퍼텍스트 전송 프로토콜은 클라이언트(예: 웹 브라우저)와 서버(예: 웹사이트) 사이에 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.
- **HTTPS:** 클라이언트와 서버 간의 안전한 통신을 제공하는 데 사용되는 HTTP의 암호화된 버전입니다.**SSL/TLS:** SSL(Secure Sockets Layer) 및 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜은 인터넷을 통한 안전한 통신을 제공하는 데 사용됩니다.

## **인터넷에서 프로토콜의 역할**

앞써 설명했듯 프로토콜은 인터넷을 통해 통신하고 데이터를 교환할 수 있게 하는 중요한 역할을 합니다. 인터넷 통신에는 인터넷 프로토콜(IP), 전송 제어 프로토콜(TCP), 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP), 도메인 이름 시스템(DNS) 등 다양한 프로토콜이 사용됩니다.

표준화된 프로토콜을 사용하게 되면 서로 다른 업체끼리 원활하게 통신할 수 있습니다. 

## **IP 주소와 도메인 이름**

IP 주소와 도메인 이름은 중요한 개념 입니다. IP 주소는 네트워크의 각 장치에 할당된 고유한 식별자입니다. IP 주소는 "192.168.1.1" 와 같이 표현됩니다.

도메인 이름은 사람이 읽을 수 있는 이름입니다. google.com과 같이 IP 주소를 사람이 읽을 수 있는 이름이고, DNS는 도메인을 IP주소로 변환해 줍니다. 웹 브라우저에서 도메인 이름을 입력하면 컴퓨터가 DNS 서버로 보내 해당 IP 주소를 반환하고 컴퓨터는 IP 주소를 사용하여 요청한 웹사이트나 다른 리소스에 연결합니다.

## **HTTP 및 HTTPS 소개**

HTTP(Hypertext Transfer Protocol)와 HTTPS(HTTP Secure)는 인터넷 기반 애플리케이션과 서비스에서 가장 일반적으로 사용되는 두 가지 프로토콜입니다.

HTTP는 클라이언트(Client)와 서버(Server) 간에 데이터를 전송하는 데 사용되는 프로토콜입니다. 웹사이트를 방문하면 웹 브라우저가 서버에 HTTP 요청을 보내 요청한 웹 페이지나 다른 리소스를 요청합니다. 그런 다음 서버는 요청된 데이터가 포함된 HTTP 응답을 클라이언트로 다시 보냅니다.

HTTPS는 HTTP의 보안이 강화된 버전으로 SSL/TLS(Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) 암호화를 사용하여 클라이언트와 서버 간에 전송되는 데이터를 암호화합니다. 보안 계층을 제공하여 로그인 자격 증명, 결제 정보 및 기타 개인 데이터와 같은 민감한 정보를 보호할 수 있습니다.

## **TCP/IP를 사용한 애플리케이션 구축**

TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)는 대부분의 인터넷 기반 애플리케이션과 서비스에서 사용하는 기본 통신 프로토콜입니다. 서로 다른 장치에서 실행되는 애플리케이션 간에 안정적이고, 순서가 정해지고, 오류가 검사된 데이터 전달을 제공합니다. 

### TCP/IP 핵심 개념

- 포트(Port): 포트는 장치에서 여러개의 애플리케이션이나 프로세스가 실행되는데 어느 서비스로 가야할지 식별하는데 사용됩니다.
- 소켓(Socket): 소켓은 IP 주소와 포트 번호의 조합으로, 통신을 위한 특정 엔드포인트를 나타냅니다. 소켓은 장치 간 연결을 설정하고 애플리케이션 간 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.
- 연결(Connection): 두 장치가 서로 통신하고자 할 때 두 소켓 사이에 연결이 설정됩니다. 연결 설정 프로세스 동안 장치는 최대 세그먼트 크기 및 창 크기와 같은 다양한 매개변수를 협상하여 연결을 통해 데이터가 전송되는 방식을 결정합니다.
- 데이터 전송(Data Transfer): 연결이 설정되면 각 장치에서 실행되는 애플리케이션 간에 데이터를 전송할 수 있습니다. 데이터는 일반적으로 세그먼트로 전송되며, 각 세그먼트에는 시퀀스 번호와 기타 메타데이터가 포함되어 안정적인 전달을 보장합니다.

TCP/IP로 애플리케이션을 빌드할 때는 애플리케이션이 적절한 포트, 소켓 및 연결에서 작동하도록 설계되었는지 확인해야 합니다. 또한 HTTP, FTP(File Transfer Protocol), SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)와 같이 TCP/IP에서 일반적으로 사용되는 다양한 프로토콜과 표준에 대해서도 잘 알고 있어야 합니다. 

## **SSL/TLS를 이용한 인터넷 통신 보안**

SSL/TLS는 인터넷을 통해 전송되는 데이터를 암호화하는 데 사용되는 프로토콜입니다. 웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 파일 전송 프로그램과 같은 애플리케이션에 대한 보안 연결을 제공하는 데 일반적으로 사용됩니다.

SSL/TLS를 사용하여 인터넷 통신을 보호하는 경우 이해해야 할 몇 가지 핵심 개념이 있습니다.

- **핸드셰이크:** SSL/TLS 핸드셰이크 프로세스 동안 클라이언트와 서버는 정보를 교환하여 보안 연결을 위한 암호화 알고리즘과 기타 매개변수를 협상합니다.
- **인증서:** SSL/TLS 인증서는 클라이언트와 서버 간의 신뢰를 구축하는 데 사용됩니다. 여기에는 서버의 ID에 대한 정보가 포함되어 있으며 신뢰할 수 있는 제3자(인증 기관)가 서명하여 진위성을 검증합니다.
- **암호화:** 보안 연결이 설정되면 합의된 알고리즘을 사용하여 데이터가 암호화되고 클라이언트와 서버 간에 안전하게 전송될 수 있습니다.

인터넷 기반 애플리케이션과 서비스를 구축할 때는 SSL/TLS가 어떻게 작동하는지 이해하고 로그인 자격 증명, 결제 정보 및 기타 개인 데이터와 같은 민감한 데이터를 전송할 때 SSL/TLS를 사용하도록 애플리케이션이 설계되었는지 확인하는 것이 중요합니다. 또한 서버에 유효한 SSL/TLS 인증서를 획득하고 유지 관리하고 SSL/TLS 연결을 구성하고 보호하기 위한 모범 사례를 따라야 합니다. 그렇게 하면 사용자 데이터를 보호하고 인터넷을 통한 애플리케이션 통신의 무결성과 기밀성을 보장하는 데 도움이 될 수 있습니다.

## 결론

인터넷은 전 세계적으로 장치와 네트워크를 연결하는 글로벌 네트워크입니다. 데이터는 작은 단위(패킷)로 나뉘어 라우터를 통해 전달되며, IP 주소를 기반으로 목적지에 도달합니다. 이 과정에서 TCP/IP와 같은 프로토콜은 데이터의 신뢰성과 안정성을 보장하고, HTTP/HTTPS와 같은 애플리케이션 계층의 프로토콜은 클라이언트와 서버 간의 데이터를 주고받는 역할을 합니다. 또한 SSL/TLS는 HTTPS를 통해 안전한 통신 환경을 제공합니다.

## 출처

[https://cs.fyi/guide/how-does-internet-work#introduction-to-the-internet](https://cs.fyi/guide/how-does-internet-work#introduction-to-the-internet)
