클린 코드 책을 읽고 느낀 것들을 정리해보려고 한다. 

나는 왜 이 책을 읽기 시작 했는가? 책에서는 더 나은 프로그래머가 되기 위해 이 책을 읽는다 라고 말하고 있다. 맞다 좋은 프로그래머가 되기 위해서 책을 구매했고 읽기 시작했다. 실무에서 일한지 3년이 되었다. 회사에서는 외주 프로젝트를 주로 진행했고 거의 혼자서 백앤드 부분을 개발했다. 마땅한 사수도 없이 3년 동안 어떻게든 좋은 코드를 작성하려고 노력했다. 하지만 내가 작성한 코드가 좋은 코드인지 안좋은 코드인지 구별할 수 있는 능력이 없었다. 그래서 좋은 코드를 작성하기 위해서, 좋은 프로그래머가 되기 위해서 이 책을 읽게 되었다.

### 코드는 존재한다

그렇다면 책에서 말하는 더 나은 프로그래머가 되기 위해 어떤 것들을 해야할까? 코드도 자동으로 짜주는 시대가 왔다. 그때가 되면 프로그래머는 필요가 없다 라는 말이 있다. 저자는 그렇지 않다 라고 말한다. 코드는 요구사항을 상세하게 표현하는 수단이라고 말한다. 사람들의 니즈를 수용하고 코드로 풀어 낼 수 있어야 한다. 그렇기 때문에 코드는 항상 존재한다고 말한다.

### 나쁜 코드

좋은 코드가 무엇인지 알려면 반대로 나쁜 코드가 무엇인지도 알아야 한다. 책에는 나쁜 코드로 인해 회사가 망한 사례를 들었다. 극단적이지만 나쁜 코드는 멀쩡한 회사를 망하게 만들 수도 있다는 것이다. 나쁜 코드는 첫째로, 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 나쁜 코드를 고칠 때마다 얽히고설킨 코드를 ‘해독’ 해야 한다. 둘째, 팀 생산성이 떨어진다. 생산성을 증가시키려 투입했던 새로운 자원들이 나쁜 코드를 보면 해석하기도 힘들고 어떻게든 살려보려다 더 나쁜 코드를 짜게 된다. 셋째, 나쁜 코드를 살리기 위해 재설계의 꿈을 키운다. 재설계는 굉장히 어렵다. 기존 시스템의 기능을 100% 구현하기 때문이다.

그렇기 때문에 우리는 좋은 코드를 작성해야 한다. 좋은 코드를 사수하는 일은 프로그래머들의 책임이다. 나쁜 코드는 오히려 시간을 늦춘다. 기한을 맞추려다 보니.. 이런 핑계는 통하지 않는다. 빨리 갈 수 있는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드

깨끗한 코드를 작성하기 위해서는 ‘코드 감각’이 필요하다. 깨끗한 코드란 무엇일까? 유명하고 노련한 프로그래머들의 얘기이다.

**비야네 스트롭스트룹 C++의 창시자**

첫째, 보기에 즐거운 코드다. 보는 사람으로 부터 즐거움을 선사해야 한다. 둘째, 한 가지에 ‘집중’ 한다. 오히려 많은 일을 하려 애쓰면 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.

**그래드 부치**

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 그래드는 가독성을 강조하고 있다.

**큰 데이브 토마스 OTI 창립자**

깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉬워야 한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 의존성은 최소이며 명확히 정의한다. 그리고 아무리 코드가 우아해도, 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.

…

**저자 밥 아저씨**

저자 밥 아저씨는 이 책은 저자와 동료들이 생각하는 깨끗한 코드를 정의했다고 말한다. 밥 아저씨가 말하는 ‘깨끗한 코드를 작성하기 위해서는 어떻게 해야한다’ 를 지금 부터 차근 차근 알아가보자.
